(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi, I'm Kelley Schiffman.
Xin chào, tôi là Kelley Schiffman
I'm a PHD student at Yale University,
Tôi đang theo học Tiến sĩ  tại Đại học Yale,
and today I'd like to talk[br]about suppressed premises.
và hôm nay tôi muốn nói về tiền đề đàn áp
So, very often when we present an argument
Ta hay trình bày lập luận
for a conclusion, we[br]don't explicitly state
cho một kết luận mà lại không nói rõ
all the premises required for[br]getting to the conclusion.
tất cả các tiền đề cần thiết để đưa ra kết luận
Consider this example:
Hãy xem xét ví dụ này:
Premise (1): Mike is a Canadian.
Tiền đề (1): Mike là một người Canada
Conclusion: Mike must be polite.
Kết luận: Mike hẳn là lịch sự
To get from the premise[br]that Mike is a Canadian
Để đi từ tiền đề rằng Mike là một người Canada
to the conclusion[br]that Mike is polite,
đến kết luận rằng[br]Mike lịch sự,
we need a second premise
ta cần một tiền đề thứ hai
saying that all Canadians are polite.
rằng tất cả người Canada đều lịch sự
Only then is this argument strictly valid.
Chỉ khi đó lập luận này mới chặt chẽ
Only then does the conclusion follow
Chỉ khi đó kết luận mới là được rút ra
from the premises.
từ các tiền đề
Now, premise two here, the premise
Bây giờ, tiền đề thứ hai ở đây, tiền đề
that all Canadians are polite,
rằng tất cả người Canada đều lịch sự,
is an example of what we[br]call a "suppressed premise."
là một ví dụ về những gì ta gọi là "tiền đề đàn áp"
Consider this other example.
Hãy xem xét ví dụ khác này
Premise (1): Smoking[br]will damage your health.
Tiền đề (1): Hút thuốc lá sẽ gây tổn hại sức khỏe của bạn
Conclusion: So, you shouldn't do it.
Kết luận: Như vậy, bạn không nên làm điều đó
Here, the suppressed premise is the claim
Ở đây, tiền đề đàn áp là yêu cầu
that you shouldn't do things[br]that damage your health.
mà bạn không nên làm điều gây tổn hại sức khỏe của bạn
Now, notice that in both of these cases,
Bây giờ, hãy chú ý rằng trong cả hai trường hợp này,
even though these suppressed premises
mặc dù những tiền đề đàn áp
are required for the argument to be valid,
là điều kiện cần để lý lẽ trở nên đúng đắn,
it seems nonetheless acceptable
tuy nhiên có vẻ như vẫn có thể chấp nhận được
to leave them only implicit,
nếu để các tiền đề này dưới dạng hiểu ngầm,
to not state them explicitly.
thay vì nêu chúng ra một cách rõ ràng
But why is this?
Nhưng tại sao lại như vậy?
I would suggest the following:
Tôi có gợi ý như sau:
that it's okay to keep[br]a premise suppressed
rằng không có vấn đề gì nếu giữ một tiền đề đàn áp
if two conditions are met.
khi hai điều kiện được đáp ứng
First, that the premise[br]is uncontroversial.
Đầu tiên, tiền đề phải phải là một thứ không có gì cần phải tranh cãi
And second, that it's[br]obvious to the person
Thứ hai, nó phải là điều hiển nhiên đối với người
being presented with the argument.
ta đang trình bày lập luận
If both of these conditions are met,
Nếu cả hai điều kiện này được đáp ứng,
then it seems acceptable to[br]keep the premise suppressed.
thì việc giữ lại tiền đề đàn áp là chấp nhận được
Sometimes, however, a premise[br]will be left implicit,
Tuy nhiên, đôi khi, một tiền đề sẽ được giữ dưới dạng hiểu ngầm,
it will be left suppressed,[br]even if it fails
nó sẽ bị ỉm đi ngay cả khi nó không
to meet these conditions.
đáp ứng những điều kiện này
Now, sometimes this is[br]done unintentionally.
Đôi khi điều này diễn ra một cách không cố ý
Other times it's done in order
Những những lần khác, nó được thực hiện để
to make the argument appear
khiến cho lập luận có vẻ
more persuasive than it really is.
thuyết phục hơn so với thực tế
Regardless, that's why it's important
Đó là lý do tại sao điều quan trọng là
to be sensitive to the possibility
phải nhạy cảm với khả năng
of suppressed premises,
tồn tại tiền đề đàn áp,
and to develop a habit[br]for identifying them.
và phát triển thói quen xác định chúng
Consider the following argument.
Hãy xem xét lập luận sau đây
Premise (1): Killing an[br]innocent person is wrong.
Tiền đề (1): Giết một người vô tội là sai
Conclusion: Therefore, abortion is wrong.
Kết luận: Như vậy, phá thai là sai
The suppressed premise[br]here is something like
Tiền đề đàn áp ở đây là cái gì đó đại loại như
"To have an abortion is to[br]kill an innocent person."
"Phá thai là giết một người vô tội"
That's the suppressed premise.
Đó là tiền đề đàn áp
Now, regardless of whether this premise
Bây giờ, bất kể tiền đề này
is true or false, it certainly[br]isn't uncontroversial.
là đúng hay sai, nó chắc chắn sẽ gây tranh cãi
It doesn't meet condition one.
Nó không đáp ứng điều kiện một
Nor can one count on others
Cũng không thể dựa vào những cái khác
taking this premise to be obvious.
để cho rằng tiền đề này là hiển nhiên
It doesn't meet condition two.
Nó không đáp ứng điều kiện hai
It's therefore a premise[br]that should be made
Đó là một tiền đề cần được làm rõ
explicit and critically reflected upon
và suy nghĩ một cách có suy xét
when assessing the[br]strength of the argument.
khi đánh giá sức mạnh của các lý lẽ
It's in cases like this
Đó là trong những trường hợp như thế này
where sensitivity to suppressed premises
thì sự nhạy cảm với tiền đề đàn áp
is truly important.
thật sự quan trọng
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn.